LINEE GUIDA PER GLI ESAMI
DEL SEMESTRE APERTO

----- pagina 1 -----
Possono sostenere gli esami solo gli/le studenti che
hanno rispettato gli obblighi di frequenza previsti
per i tre insegnamenti dagli Atenei.
Il voto minimo per superare un esame è 18/30.
Allo/a studente è riconosciuta la possibilità di
rinunciare alla votazione (positiva) ottenuta in un
esame utilizzando l’apposita piattaforma
dell’Università presso la quale frequenta il
semestre aperto.
La rinuncia deve avvenire entro 48 ore dalla
pubblicazione dell’esito dell’esame, altrimenti la
votazione sarà regolarmente confermata e
verbalizzata. La rinuncia al voto del primo appello
non è modificabile e comporta che solo il voto del
secondo appello, se positivo (uguale o maggiore
di 18/30), sarà considerato ai fini della carriera
universitaria e del punteggio per la graduatoria
nazionale del semestre aperto.
1 2
2

----- pagina 2 -----
Ciascuna prova d’esame
consiste nella
somministrazione di
trentuno (31) domande.
Il punteggio della prova
è attribuito come segue:
1 punto per ogni
risposta esatta,
0 punti per ogni
risposta omessa,
meno 0,1 (- 0,1) punti
per ogni risposta errata.
Le prove d’esame sono valutate in trentesimi, oltre alla lode a cui è attribuito il valore di un punto.
Ai fini della determinazione del voto d’esame per la carriera dello/a studente, i punteggi conseguiti
in ciascuna prova si arrotondano all’unità più prossima solo qualora lo/la studente abbia superato
l’esame conseguendo un punteggio uguale o superiore a diciotto su trenta (18/30). Sotto il 18,
il voto non viene arrotondato e nessun punteggio è valido per la promozione all’esame.
Esempi di arrotondamento ai fini del voto: 17,8 = 17,8; 18,3 = 18; 18,5 = 19; 19,4 =19; 19,5 =20.
3

----- pagina 3 -----
PRIMO APPELLO
20 novembre 2025
Apertura iscrizioni agli esami dell’appello: 30 ottobre 2025
Chiusura iscrizioni agli esami dell’appello:
entro le 23.59 del 15 novembre 2025
Sede d’esame e orario entro il quale tutti gli/le studenti
iscritti a uno o più esami dell’appello devono presentarsi per
essere ammessi alle prove: a cura dell’Università
Orario d’inizio del primo esame: ore 11.00
Primo esame: Chimica e propedeutica biochimica
Secondo esame: Fisica
Terzo esame: Biologia
Durata di ciascun esame: 45 minuti
Intervallo tra un esame e l’altro: 15 minuti
Pubblicazione esiti esami: entro il 3 dicembre 2025
4

----- pagina 4 -----
SECONDO APPELLO
10 dicembre 2025
Apertura iscrizioni agli esami dell’appello: 21 novembre 2025
Chiusura iscrizioni agli esami dell’appello:
entro le 23:59 del 6 dicembre 2025
Sede d’esame e orario entro il quale tutti gli/le studenti iscritti
a uno o più esami dell’appello devono presentarsi per essere
ammessi alle prove: a cura dell’Università
Orario d’inizio del primo esame: ore 11.00
Primo esame: Chimica e propedeutica biochimica
Secondo esame: Fisica
Terzo esame: Biologia
Durata di ciascun esame: 45 minuti
Intervallo tra un esame e l’altro: 15 minuti
Pubblicazione esiti esami: entro il 23 dicembre 2025
5

----- pagina 5 -----
Lo/la studente con certificato di invalidità (legge n.104/1992) o con diagnosi DSA
(legge n. 170/2010) deve richiedere alla propria Università, non meno di 15 giorni
prima della data delle prove d’esame, di poter utilizzare, nello svolgimento di
ciascuna prova, appositi ausili o misure compensative, ovvero tempi aggiuntivi,
secondo le modalità previste da ciascun Ateneo.
Sarà necessario presentare la certificazione in originale o in copia autenticata e
sarà ciascun Ateneo a individuare le modalità organizzative e logistiche per lo
svolgimento delle prove per questi studenti. Al fine di assicurare a tali studenti le
condizioni adeguate allo svolgimento delle prove e alla fruizione degli eventuali
tempi aggiuntivi di cui al DM 418/2025, le Università individuano le modalità
organizzative e logistiche più appropriate.
6
BISOGNI SPECIALI

----- pagina 6 -----
PROVE D’ESAME
Tutti gli studenti iscritti all’appello, indipendentemente dal
numero di esami che devono sostenere (uno, due o tutti e tre),
si presentano entro l’orario stabilito dall’Università presso la
quale frequentano il semestre aperto, nella sede d’esame
indicata dalla stessa Università.
Riconoscimento dell’identità dello/a studente e consegna di:
anagrafica precompilata,
foglio con 4 etichette di associazione adesive,
i talloncini corrispondenti agli esami da sostenere (uno, due o tre),
le istruzioni per la corretta compilazione del modulo risposte.
Successivamente lo/la studente si accomoda al proprio posto.
Lo/la studente firma l'anagrafica precompilata, vi appone
UNA delle quattro etichette adesive di associazione e il personale
dell'aula passa a ritirare le anagrafiche.
Lo/la studente non si muove dal proprio posto.
Il/la responsabile d’aula illustra a tutti gli studenti le modalità di
svolgimento degli esami.
ACCOGLIENZA
RITIRO
ANAGRAFICA
ILLUSTRAZIONE
MODALITÀ
1
2
3
7

----- pagina 7 -----
ESAME 
Ognuno dei tre esami si svolge con le stesse modalità.
Pertanto, per ogni esame si ripetono le 4 fasi descritte sotto.
Il personale d'aula passa tra i banchi e consegna a ciascun/a studente che
deve sostenere l’esame (in possesso del talloncino corrispondente all’esame in
corso) una busta sigillata contenente la prova d’esame: fogli con le domande
d’esame, il modulo risposte e 2 fogli di brutta copia per appunti e calcoli.
Lo/la studente non può ancora aprire la busta e deve attendere l’indicazione
del responsabile d’aula.
Al momento indicato dal/dalla responsabile d’aula gli studenti aprono la
busta sigillata e svolgono l'esame.
Al termine del tempo assegnato (45 minuti) il/la responsabile d’aula dichiara
concluso l’esame e lo/la studente deve interrompere immediatamente lo
svolgimento della prova e posare la penna.
Lo/la studente rimane al proprio posto.
Lo/la studente appone una delle etichette di associazione rimanenti sul
proprio modulo risposte e reinserisce tutti gli altri fogli dell’esame
(i fogli con le domande e i 2 fogli di brutta copia) nella busta.
Il personale d'aula passa tra i banchi e ritira:
il modulo risposte con attaccata l’etichetta adesiva di associazione,
la busta con all’interno tutti gli altri fogli rimanenti dell'esame
(i fogli con le domande e i 2 fogli di brutta copia).
Lo/la studente rimane al proprio posto.
1
2
3
4
DISTRIBUZIONE
ESAME
SVOLGIMENTO
ESAME
TERMINE
ESAME
CONSEGNA
ESAME
8

----- pagina 8 -----
INDICAZIONI PER LO
SVOLGIMENTO DELLE PROVE
Gli/le studenti che non devono sostenere uno degli esami e che di
conseguenza non hanno ricevuto il corrispondente talloncino in fase
di accoglienza, non riceveranno dal personale d’aula la relativa busta
d’esame, ma devono comunque rimanere al proprio posto per tutta
la durata dell’appello.
Durante l’attesa (15 minuti) tra un esame e il successivo, tutti gli/le
studenti rimangono al proprio posto, ferma restando sempre – in
ogni fase delle prove – la possibilità di chiedere al responsabile
d’aula di poter usufruire dei servizi, se necessario. Al termine del
periodo di pausa, il/la responsabile d’aula avvia l’esame successivo.
Conclusa la fase di consegna del terzo esame, il/la responsabile
d’aula dichiara concluso l’appello e gli/le studenti potranno lasciare
l’aula. Nessuno studente può lasciare l’aula prima della chiusura
della terza prova d’esame.
9

----- pagina 9 -----
Gli studenti non possono portare in aula
telefonini, altri dispositivi digitali (es.
smartwatch, tablet, ecc.), auricolari,
calcolatrici, libri, quaderni o appunti.
La penna per lo svolgimento delle prove e
per la compilazione del modulo risposte sarà
fornita dal personale d’aula.
Pertanto, non è consentito l’utilizzo di altre
penne, matite o altro strumento idoneo alla
scrittura. I fogli necessari per ciascuna prova
sono forniti con la relativa busta d’esame.
10

----- pagina 10 -----
Dopo aver aperto la busta, verificare che i fogli delle domande d’esame e il modulo
risposte siano chiaramente leggibili. Eventuali anomalie riscontrate devono essere
segnalate dallo/a studente entro i primi cinque minuti dall’orario di inizio dell’esame
(apertura della busta). In tal caso, il/la responsabile d’aula provvede alla sostituzione
integrale della busta d’esame. Una busta non può essere sostituita parzialmente.
In caso di sostituzione della busta, prestare attenzione al fatto che ogni compito
d’esame riporta le domande in una diversa sequenza.
PROCEDURE
Per garantire l’anonimato durante la correzione delle prove d’esame, è vietato
apporre qualunque segno identificativo (simboli, nome, appunti, calcoli…) sul
modulo risposte.
Durante la prova d’esame è vietato comunicare con gli altri studenti e con la
commissione o il personale di aula, se non per motivi strettamente legati alla
corretta gestione della prova stessa o esigenze impellenti (necessità di usare i servizi).
11

----- pagina 11 -----
Lo/la studente che intende annullare la propria prova d’esame deve tracciare due
righe diagonali sulla facciata anteriore del modulo risposte e una riga diagonale sul
codice a barre situato in basso a destra dello stesso modulo risposte; in tal caso
all’elaborato non verrà assegnato alcun punteggio.
La prova di uno/a studente viene annullata nei seguenti casi:
utilizzo in aula di materiale non permesso, come ad esempio telefonini,
smartwatch, altri dispositivi digitali, auricolari, testi, manuali, ecc.;
apposizione di qualsiasi segno di riconoscimento sul modulo risposte (sia sulla
facciata anteriore che su quella posteriore);
tentativi di copiatura e/o tentativi di scambio di qualsiasi informazione relativa
alle risposte e/o scambio di materiale, compreso lo scambio di anagrafiche e/o
dei moduli risposta;
ogni altro tentativo di violazione delle regole dell’esame.
Gli/le studenti devono fare attenzione a non danneggiare le etichette adesive fornite.
12
PROCEDURE

----- pagina 12 -----
COMPILAZIONE
DEL MODULO
RISPOSTE
13

----- pagina 13 -----
DOMANDE A SCELTA
MULTIPLA
Risposta alle domande.
Ogni domanda a scelta multipla ammette una e una sola
risposta corretta. Si risponde marcando con una croce la
casella corrispondente, avendo cura di rimanere entro i
bordi della casella stessa (Fig. 1).
Correzione di una risposta.
Qualora fosse necessario correggere una risposta già data,
occorrerà annerire completamente la corrispondente casella
e marcare con una crocetta la casella ritenuta corretta (Fig. 2).
Per ogni domanda è ammessa una sola correzione.
Attenzione: se non viene apposta una crocetta su una
casella diversa da quella annerita, sarà considerata come
data la risposta della casella annerita (Fig. 3).
Nessuna risposta data.
Se si intende non rispondere a una domanda, è sufficiente
non apporre alcuna crocetta sulle caselle corrispondenti
alle opzioni di risposta (Fig. 4).
14

----- pagina 14 -----
DOMANDE A SCELTA
MULTIPLA
Annullamento di una risposta già data.
Se si intende annullare una risposta già data, è necessario
apporre una crocetta sulla figura circolare posta all’esterno
della fila delle caselle stesse (Fig. 5a).
Procedere allo stesso modo per annullare una risposta
che era stata precedentemente corretta (Fig. 5b).
La crocetta sulla figura circolare equivale sempre a
risposta non data.
Attenzione: la crocetta sulla figura circolare, una volta
apposta, non è più modificabile.
Crocette apposte in maniera poco leggibile ovvero ogni altro caso non previsto dalle
istruzioni sopra illustrate sono considerati come "nessuna risposta".
15

----- pagina 15 -----
DOMANDE A
COMPLETAMENTO
In base alla tipologia di domanda a completamento, la risposta può essere: (a) una sola parola, oppure
(b) un numero, oppure (c) un’espressione matematica che può contenere lettere e/o numeri e/o
simboli. La risposta può consistere anche in un solo carattere (lettera, cifra o simbolo). Le lettere
devono essere scritte in stampatello con grafia chiara e leggibile. Non devono essere lasciate caselle
vuote tra un carattere (lettera, cifra o simbolo) e l’altro.
Risposta alle domande.
Per ciascuna domanda, nel modulo risposte sono presenti due
righe, ognuna formata da 16 caselle. La prima riga è riservata
alla risposta, la seconda riga è riservata all’eventuale
correzione della risposta data nella prima riga. Si risponde
scrivendo un carattere per casella, avendo cura di rimanere
entro i bordi della casella stessa (Fig. 1a, 1b e 1c). Si deve
cominciare dalla prima casella a sinistra e procedere verso
destra senza lasciare caselle vuote tra un carattere e l’altro. Il
numero massimo di caratteri per la risposta non può superare
il numero di caselle della riga (16 caratteri).
La risposta è sempre considerata errata se contiene errori ortografici.
16

----- pagina 16 -----
DOMANDE A
COMPLETAMENTO
Correzione di una risposta.
Qualora fosse necessario correggere una risposta già data,
nella prima riga occorrerà cancellare in modo evidente TUTTI i
caratteri della risposta data e scrivere la risposta corretta per
intero nella seconda riga (Fig. 2a e 2b).
Non sono considerate valide altre modalità di correzione.
Per ogni domanda è ammessa una sola correzione.
Nessuna risposta.
Se si intende non rispondere a una domanda, è sufficiente
lasciare vuoto l’intero spazio per la risposta (Fig. 3).
17

----- pagina 17 -----
DOMANDE A
COMPLETAMENTO
Annullamento di una risposta già data.
Se si intende annullare una risposta già data, è necessario
apporre una crocetta sulla figura circolare posta all’esterno
della fila delle caselle stesse (Fig. 4a).
Procedere allo stesso modo per annullare una risposta che era
stata precedentemente corretta (Fig. 4b).
La crocetta sulla figura circolare equivale sempre a risposta
non data.
Attenzione: la crocetta sulla figura circolare, una volta
apposta, non è più modificabile.
18

----- pagina 18 -----
Cancellare la risposta data nella prima riga lasciando vuota la
seconda riga, oppure cancellare sia la risposta data nella prima
riga sia quella data nella seconda riga equivale a nessuna
risposta data (Fig. 5).
DOMANDE A
COMPLETAMENTO
Attenzione: qualunque altra modalità di correzione diversa da
quella indicata sopra sarà considerata come risposta non data
(come, a titolo esemplificativo, nel caso mostrato nella Fig. 6).
Le risposte non leggibili ovvero i casi che non rientrano nei tipi indicati nelle
istruzioni sopra descritte sono considerati come "nessuna risposta data".
19

----- pagina 19 -----
INDICAZIONI PER LA CORRETTA FORMULAZIONE
DELLE RISPOSTE
A
Parole, acronimi e sigle
Nella compilazione delle risposte sono ammessi gli acronimi, i simboli (come, ad esempio, i
simboli degli elementi chimici), le abbreviazioni o le sigle comunemente adottati in ciascuna
materia d’esame. Altri simboli o sigle da usare potrebbero essere specificati nelle domande
della prova d’esame. Sono altresì ammesse le lettere dell’alfabeto greco o la loro trascrizione in
italiano (ad esempio possono essere usate sia "β" sia "BETA").
Ogni carattere occupa una casella. Se la parola contiene un trattino, come ad esempio
EMILIA-ROMAGNA, il trattino occupa una casella.
B
20
Numeri
Nei numeri il separatore dei decimali è la virgola. Ogni casella della griglia può contenere solo una
cifra, un segno negativo (per numeri negativi) o la virgola che separa i decimali. Altri separatori,
come il separatore delle migliaia, non sono ammessi.
Nel caso la risposta fosse una frazione, si deve scrivere la frazione nella sua forma ridotta ai minimi
termini. In alternativa è possibile indicare il numero decimale equivalente. Se il decimale equivalente
fosse un numero illimitato, riportare almeno tre cifre decimali troncando o arrotondando. Il simbolo
di frazione (/) occupa una casella.
Per i numeri è ammessa anche la notazione scientifica (come ad esempio 1,23x10), avendo cura di
non lasciare caselle vuote e scrivendo in maniera chiara l’esponente con una cifra per casella. Il
simbolo della moltiplicazione (x) occupa una casella, così come il segno meno per esponenti negativi.

----- pagina 20 -----
21
INDICAZIONI PER
LA CORRETTA
FORMULAZIONE
DELLE RISPOSTE
C
Espressioni e simboli
matematici
Le espressioni matematiche
devono essere scritte senza
lasciare caselle vuote tra un
carattere e l’altro.
Ogni carattere (lettera, cifra o
simbolo) occupa una casella.
I simboli matematici da usare
nelle risposte sono quelli
elencati nella tabella affianco,
oltre a quelli eventualmente
specificati nelle domande della
prova d’esame.
SIGNIFICATO
separatore decimale
segno meno, sottrazione
segno più, addizione
frazione, divisione
moltiplicazione
percentuale
maggiore
minore
uguale
crescente (riferito a una grandezza fisica)
decrescente (riferito a una grandezza fisica)
costante (riferito a una grandezza fisica)

----- pagina 21 -----
ESEMPI
Si riportano di seguito alcuni
esempi di risposte formulate
seguendo le indicazioni di cui
sopra. Attenzione: questi sono
solo esempi e non esauriscono
l'intera casistica delle possibili
risposte.
22
RISULTATO ESEMPI DI RISPOSTA
3,5
−1/3
1%
π/2
10
−4
2100
-ossidazione
a 
2
/b
7 / 2
- 1 / 3
/ 2
1 , 5 7 0
1 , 5 7 1
1 0
3 , 5
1 %

----- pagina 22 -----
23
ALTRI ESEMPI
π/2
10
−4
2100
-ossidazione
a 
2
/b
maggiore di −1
la grandezza cresce
la grandezza diminuisce
la grandezza rimane costante
ferro (elemento chimico)
/ 2
1 , 5 7 0
1 , 5 7 1
1 0
- 1

----- pagina 23 -----


----- pagina 24 -----

