Warning: TT: undefined function: 32
Warning: TT: undefined function: 32
Warning: TT: undefined function: 32
INSEGNAMENTO DI CHIMICA E PROPEDEUTICA BIOCHIMICA
Lingua di Insegnamento: Italiano
Prerequisiti: sono richieste conoscenze di matema/ca, fisica, chimica e biologia che rispondono alla
preparazione promossa dalle is/tuzioni scolas/che che organizzano a7vità educa/ve e dida7che
coeren/ con le Indicazioni nazionali per i licei e con le Linee guida per gli is/tu/ tecnici e per gli
is/tu/ professionali.
Obiettivi Generali del Corso Integrato
Fornire le basi per la comprensione delle leggi fondamentali che governano la materia e le sue
trasformazioni con par/colare a?enzione ai fenomeni biologici a livello atomico e molecolare,
in relazione alle applicazioni biomediche.
Obiettivi specifici del Corso Integrato
Conoscenza e comprensione
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
- descrivere la stru?ura della materia e le sue trasformazioni, interpretando i fenomeni chimici
e molecolari di interesse biologico, con par/colare riferimento agli equilibri acido-base, ai
sistemi tamponi, alle leggi dei gas, ai fenomeni osmo/ci, alle proprietà colliga/ve delle soluzioni
e alle reazioni di ossidoriduzione;
- riconoscere le principali classi di compos/ organici e i rela/vi diversi gruppi funzionali,
descrivendone le proprietà chimico-fisiche e la rea7vità in relazione alla stru?ura e alla
funzione delle macromolecole biologiche;
- descrivere la stru?ura e la funzione delle principali biomolecole (carboidra/, lipidi, proteine
e acidi nucleici).
- comprendere come le cara?eris/che stru?urali delle biomolecole ne determinino le
proprietà e le funzioni nei sistemi biologici.
Capacità di applicare conoscenza e comprensione
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
- iden/ficare i principali /pi di legame chimico e bilanciare semplici reazioni chimiche.
- eseguire calcoli rela/vi a moli, concentrazioni, diluizioni, pH, osmolarità e proprietà delle
soluzioni.
- applicare i principi della termodinamica alla comprensione dei processi chimici e biologici;
- interpretare fenomeni biologici quali la respirazione, il mantenimento dell’equilibrio
osmo/co, gli equilibri acido-base dei fluidi biologici
- rappresentare e riconoscere le stru?ure dei principali compos/ organici di interesse
biologico e delle biomolecole
- correlare la stru?ura dei gruppi funzionali organici alla rea7vità chimica e ai principali
processi biochimici.
Autonomia di giudizio
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:


1. interpretare cri/camente da/ e informazioni di chimica e biochimica
2. u/lizzare le conoscenze acquisite per interpretare da/ sperimentali e affrontare in modo
cri/co semplici problemi di natura chimica.
3. U/lizzare le conoscenze acquisite per analizzare problemi di interesse biologico e
biomedico.
Abilità comunica6ve:
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. U/lizzare corre?amente il linguaggio scien/fico della chimica
2. Descrivere e discutere fenomeni chimici e biologici in forma orale e scri?a in modo chiaro
e appropriato
Capacità di apprendimento
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. Integrare autonomamente le conoscenze acquisite con contenu/ più avanza/ delle
discipline biochimiche e biomediche.
2. Consultare e u/lizzare in modo cri/co tes/ e fon/ scien/fiche per l’approfondimento
degli argomen/ tra?a/.
Obiettivi specifici di apprendimento
Obiettivi formativi specifici descritti per unità didattiche:
Unità didattica 1. La struttura dell’atomo, i legami chimici, stati di aggregazione della materia e
termodinamica dei sistemi aperti. (impegno didattico valutato in CFU = 1)
Descrivere e interpretare:
- La cos/tuzione della materia. Fondamen/ della teoria atomica. Stru?ura dell’atomo:
protoni, neutroni e ele?roni. Numero atomico e numero di massa. Gli isotopi. Cenni alle
proprietà magne/che del nucleo come base per lo strumento diagnos/co della Risonanza
Magne/ca Nucleare.
- I numeri quan/ci, gli orbitali, il principio di esclusione di Pauli. Regola di Hund. La
configurazione ele?ronica con par/colare riferimento agli elemen/ principalmente
presen/ negli organismi viven/.
- Il sistema periodico degli elemen/. Proprietà periodiche: configurazione ele?ronica
esterna, volume atomico, potenziale di ionizzazione, affinità ele?ronica,
ele?ronega/vità. La regola dell’o?e?o.
- Molecole, ioni e ioni poliatomici. Massa molecolare. Definizione di mole e numero di
Avogadro. Unità di massa atomica e massa molecolare.
- Il legame chimico. Orbitale di legame. Legame covalente: omopolare, eteropolare,
legame di coordinazione. Cenni sul legame metallico. Il legame ionico. Ibridazione degli
orbitali: sp, sp
2
, sp
3
. Orbitali molecolari sigma e pi-greco. Distanza e energia di legame.
Angolo di legame e geometria molecolare. Esempi di molecole polari e apolari
biologicamente rilevan/.
- Interazioni deboli (legame idrogeno e forze di van der Waals) e interazioni idrofobiche.


- Numero di ossidazione. Esempi di formule di stru?ura e nomenclatura di compos/ binari
e ternari biologicamente rilevan/ con atomi di carbonio, ossigeno, azoto, zolfo e fosforo
(ossidi, idrossidi, perossidi, acidi, basi, e sali).
- Cenni sullo stato solido: solidi ionici, molecolari, covalen/ e metallici
- Lo stato aeriforme. Temperatura assoluta. Leggi di Boyle, Charles e Gay Lussac.
Applicazione della legge dei gas alla respirazione. Equazione di stato dei gas perfe7.
Cenni sulla teoria cine/ca dei gas. La legge di Maxwell-Boltzmann.
- Lo stato liquido: ebollizione, calore di evaporazione. Tensione superficiale. L’equilibrio
gas-liquido: la pressione di vapore. Confronto di diagramma di fase di acqua e anidride
carbonica. Rilevanza dei cambiamen/ di fase di interesse biomedico: l’evaporazione del
sudore e la termoregolazione.
- Principi di termodinamica e bioenerge/ca. Definizioni delle funzioni di stato. Entalpia.
Trasformazioni esotermiche ed endotermiche (cambiamen/ di stato). Entropia. Energia
libera di Gibbs. Trasformazioni esoergoniche ed endoergoniche. Variazione di energia
libera come criterio di spontaneità ed equilibrio nei sistemi aper/.
Unità didattica 2. Miscele, soluzioni e le proprietà colligative delle soluzioni (impegno didattico
valutato in CFU=1)
Descrivere e interpretare:
- Miscele omogenee ed eterogenee di interesse biologico: soluzioni, sospensioni, colloidi e
aerosol.
- Soluzioni gassose, liquide e solide.
- L’acqua come solvente polare. Solubilità: solu/ ionici e non ionici. Proprietà degli
ele?roli/. Gli ele?roli/ nei fluidi biologici. Solubilità dei gas nei liquidi: la legge di Henry.
- Unità di misura della concentrazione delle soluzioni: percentuali peso/peso,
peso/volume, volume/volume. Molarità, molalità, frazione molare. Cenni sulle soluzioni
non ideali: il comportamento dei solu/ nello spazio intracellulare e coefficiente di
a7vità. Il conce?o di equivalente in ambito biomedico.
- La concentrazione nelle miscele di gas: la legge di Dalton. L’aria e la sua composizione,
aria inspirata e aria espirata.
- Definizione di proprietà colliga/ve. Interazioni tra solvente e soluto. La legge di Raoult.
Abbassamento della pressione di vapore. Innalzamento della temperatura di ebollizione.
Abbassamento della temperatura di congelamento. Pressione osmo/ca e passaggio di
solu/ a?raverso le membrane.
- Soluzioni ele?roli/che e fa?ore corre7vo di van't Hoff. Diffusione, osmosi, osmolarità e
osmolalità. Confronto tra le proprietà osmo/che delle soluzioni.
- Pressione osmo/ca dei liquidi intracellulari ed extracellulari. Soluzioni isotoniche,
ipertoniche e ipotoniche. Soluzione fisiologica e glucosata. Esempi di implicazioni
fisiopatologiche del disequilibrio osmo/co (emolisi e edema).
Unità didattica 3. Le reazioni chimiche negli organismi viventi: caratteristiche generali, cinetica
e equilibrio chimico. (impegno didattico valutato in CFU=0,5)
Descrivere e interpretare:
- Definizioni delle reazioni chimiche. Conservazione di massa, energia, carica ele?rica e
bilanciamento delle reazioni chimiche.


- Definizione di cine/ca di reazione. Reazioni a più stadi. Fa?ori che influenzano la velocità
di una reazione. Ordine di reazione e molecolarità. La legge di Arrhenius e la teoria degli
ur/ efficaci. L’energia di a7vazione. La teoria dello stato di transizione.
- Definizione di catalizzatore e cenni sui catalizzatori biologici, gli enzimi.
- L’equilibrio chimico. Reazioni reversibili ed irreversibili. Costante di equilibrio e legge
d'azione di massa. Variazione di energia libera e equilibrio di reazione.
- Differenza tra equilibrio chimico e stato stazionario. Principio dell'equilibrio mobile. Il
quoziente di reazione. Effe?o della temperatura sulla costante di equilibrio. Equilibri
mul/pli. Esempi di equilibrio eterogeneo solido-liquido (precipitazione di ura/). Prodo?o
di solubilità, effe?o dello ione in comune. Esempi di rilevanza biomedica (calcoli renali).
Unità didattica 4. Acidi, basi, sali, pH, soluzioni tampone; reazioni di ossido-riduzione ed
elettrochimica (impegno didattico valutato in CFU= 1)
Descrivere e interpretare:
- La teoria di Arrhenius. La teoria di Bronsted e Lowry. Cenni sulla teoria di Lewis. La
reazione di auto-protolisi dell'acqua. La Kw. Il conce?o di pH e pOH. Costan/ di
dissociazione, Ka e Kb. Acidi e basi for/, acidi e basi deboli, pKa e pKb. Indicatori di pH. Il
pH di una soluzione di acido/base forte o di acido/base debole. Acidi polipro/ci e basi
polipro/che. Reazioni acido-base. I sali, comportamento acido o basico dei sali in acqua.
Solubilità e pH, esempi di interesse biomedico: ossalato di calcio, fosfato di calcio e urato
di sodio.
- Soluzioni tampone, esempi di tamponi di acidi deboli e basi deboli. L’equazione di
Henderson e Hasselbalch. Efficienza di un sistema tampone.
- L’equilibrio acido-base nei fluidi biologici: il pH del sangue e i tamponi del sangue. Il
tampone acido carbonico(CO2)/bicarbonato, il tampone diidrogeno fosfato/
idrogenofosfato, le proteine come sistemi tampone. L’importanza e la funzione dei
tamponi in ambito biomedico (acidosi e alcalosi).
- Le reazioni di ossido-riduzione. Cella galvanica e definizione di anodo e catodo. Le
semireazioni e i potenziali redox standard. L’equazione di Nernst. Relazione tra variazione
di energia libera di Gibbs e differenza di potenziale. Reazioni spontanee e lavoro chimico.
Esempi di reazioni di ossido-riduzione in ambito biologico. Ossigeno come acce?ore di
ele?roni: bilancio termodinamico della respirazione cellulare. Le reazioni di Fenton e
Haber-Weiss come esempio di reazioni di ossido-riduzione non enzima/che dell’ossigeno
in presenza dello ione Ferro per la formazione del radicale idrossilico.
Unità didattica 5. Proprietà del carbonio e reattività dei composti organici, idrocarburi,
alogenuri alchilici, idrocarburi aromatici e derivati (impegno didattico valutato in CFU= 0.5)
Descrivere e interpretare:
- Proprietà e ibridazione del carbonio. Rappresentazione dei compos/ carboniosi.
Idrocarburi saturi ed insaturi, ciclici ed eterociclici. Regole generali di nomenclatura
IUPAC.
- Stereochimica: diasteroisomeri, enan/omeri, epimeri e miscele racemiche. Cenni sulle
regole di priorità e convenzione R/S. Potere o7co rotatorio specifico. Convenzione
destrogira/levogira. Convenzione di Fischer.
- Ro?ura omoli/ca del legame chimico e reazioni radicaliche.


- Ro?ura eteroli/ca del legame chimico. Carboca/oni e carboanioni e loro stabilità. Effe?o
indu7vo: ele?ron donatore, ele?ron a?ra?ore. Delocalizzazione degli ele?roni.
Nucleofili ed ele?rofili biologicamente rilevan/. Reazioni di sos/tuzione nucleofila con
meccanismo SN2 e SN1 e reazioni di eliminazione.
- Alcani e cicloalcani: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza
biomedica. Tensione di legame nei cicloalcani. Reazioni: ossidazione.
- Alcheni: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza biomedica.
Delocalizzazione ele?ronica e dieni coniuga/. Reazioni: addizione ele?rofila.
- Idrocarburi aroma/ci: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza
biomedica. Il benzene e compos/ aroma/ci eterociclici (pirimidine) e policiclici (purine).
Regola di Huckel. Cenni sulle reazioni dei compos/ deriva/ del benzene: sos/tuzione
ele?rofila aroma/ca. Effe?o a7vante e disa7vante dei sos/tuen/. Tossicità dei compos/
aroma/ci.
Unità didattica 6. I gruppi funzionali e isomerie: alcoli, fenoli, eteri, tioli e tioeteri; aldeidi e
chetoni; acidi carbossilici e derivati, ammine e ammidi (impegno didattico valutato in CFU= 1)
Descrivere e interpretare:
- Alcoli e /oli: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza biologica.
Reazioni: disidratazione, ossidazione, sos/tuzione nucleofila. Etanolo. Fenolo e deriva/:
acidità del fenolo. Esempi di alcoli e /oli di rilevanza biologica. Eteri e /oeteri. Epossidi.
- Ammine: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza biomedica.
Basicità e nucleofilicità. Reazioni: alchilazione, formazione di sali. Nitrosammine. Colina e
altri esempi di ammine di rilevanza biologica.
- Aldeidi e Chetoni: stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche e rilevanza
biologica. Reazioni: ossidazione, riduzione, addizione nucleofila, condensazione aldolica.
Emiacetali ed emichetali, acetali e chetali, immine o basi di Schiff. Proprietà dell’idrogeno
in alfa al carbonile. Tautomeria cheto-enolica e sua importanza biologica (urato, citosina
e fosfoenolpiruvato). Chinoni ed idrochinoni: ubichinone e suo ruolo come trasportatore
di ele?roni.
- Acidi carbossilici e loro deriva/ di interesse biologico (anidridi, esteri e /oesteri, ammidi,
acilfosfa/): stru?ura, nomenclatura, proprietà chimico-fisiche, acidità. Reazioni con
esempi biologici: salificazione, decarbossilazione, sos/tuzione nucleofila acilica;
esterificazione di Fischer; idrolisi degli esteri e transesterificazione; condensazione di
Claisen di esteri e /oesteri. Formazione dei la?oni. Decarbossilazione dei chetoacidi.
Idrolisi delle ammidi
Unità didattica 7. Amminoacidi e proteine, carboidrati, lipidi, nucleotidi, polinucleotidi e acidi
nucleici (impegno didattico valutato in CFU= 1)
Descrivere e interpretare:
- Amminoacidi: Stru?ura, nomenclatura e nomi abbrevia/. Classificazione in base alla
catena laterale e alle sue proprietà. Iden/ficazione e cara?eris/che delle catene laterali
degli amminoacidi proteici. Stereochimica degli amminoacidi e rappresentazione
secondo la convenzione di Fischer. Proprietà acido-base degli amminoacidi e punto
isoele?rico. Amminoacidi essenziali e non essenziali.
- ll legame pep/dico e la sua formazione dalla reazione di un amminoacido esterificato con
il gruppo amminico di un altro amminoacido. Cara?eris/che del legame pep/dico.


Definizione dei livelli stru?urali delle proteine: stru?ura primaria, secondaria, terziaria e
quaternaria. Interazioni deboli e pon/ disolfuro.
- Carboidra/: stru?ura, nomenclatura e stereochimica dei carboidra/. Monosaccaridi:
isomeri, epimeri, anomeri e tautomeri. Ciclizzazione dei monosaccaridi. Mutarotazione.
Reazioni dei monosaccaridi: ossidazione, riduzione, reazione di Maillard e prodo7 di
Amadori, condensazione. Il legame glicosidico. Disaccaridi. Oligosaccaridi e loro deriva/.
Amminozuccheri. Polisaccaridi: omopolisaccaridi (amido, cellulosa, glicogeno) ed
eteropolisaccaridi (glicosamminoglicani).
- Acidi grassi saturi e insaturi: stru?ura, nomenclatura, proprietà fisiche e reazioni. I
trigliceridi e le loro funzioni: oli e grassi. Lipidi complessi: glicerofosfolipidi, sfingolipidi,
glicolipidi. Colesterolo e cenni sui suoi deriva/ di interesse biologico (ormoni steroidei,
acidi biliari e vitamina D)
- Basi azotate, nucleosidi e nucleo/di: stru?ura, nomenclatura. Importanza biologica
dell’ATP. I dinucleo/di nelle reazioni di ossido-riduzione biologiche (NAD
+
/NADH,
FAD/FADH2).
- Il legame fosfodiestere e la stru?ura degli acidi nucleici: DNA e RNA.
- Modificazioni non enzima/che delle macromolecole biologiche. Deaminazione della
citosina. Principali reazioni del radicale idrossilico con lipidi, proteine e DNA. A7vità an/-
ossidante non enzima/ca dei /oli (gluta/one) e delle molecole contenen/ doppi legami
coniuga/ (tocoferolo, carotenoidi).



