Warning: TT: undefined function: 21
Warning: TT: invalid function id: 136
Warning: TT: undefined function: 21
1
SYLLABUS SEMESTRE FILTRO
INSEGNAMENTO DI FISICA
Lingua di Insegnamento: Italiano
Prerequisiti: sono richieste conoscenze di matematica, fisica, chimica e biologia che rispondono alla
preparazione promossa dalle istituzioni scolastiche che organizzano attività educative e didattiche coerenti
con le Indicazioni nazionali per i licei e con le Linee Guida per gli istituti tecnici e per gli istituti professionali
Obiettivi Generali del Corso Integrato
L'insegnamento di Fisica ha l'obiettivo di fornire le conoscenze essenziali di fisica, utili per comprendere i
fenomeni naturali e i processi biologici, con particolare attenzione alle applicazioni in area biomedica.
Obiettivi specifici del Corso Integrato
Conoscenza e comprensione
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. acquisire il linguaggio e la metodologia delle scienze fisiche
2. conoscere e descrivere le leggi fondamentali della fisica
3. descrivere, comprendere e interpretare in modo quantitativo i principali aspetti fisici della realtà
che ci circonda, con particolare riferimento ai problemi di interesse per le scienze della vita.
Capacità di applicare conoscenza e comprensione
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. applicare le leggi della fisica classica in modo appropriato per descrivere e interpretare i fenomeni
elementari che riguardano il movimento, l'energia e le proprietà termiche, elettriche e magnetiche
della materia, usando correttamente le unità di misura delle più comuni grandezze fisiche e
conoscendo i fattori di conversione tra unità di misura omogenee
2. applicare tali leggi per risolvere problemi ed esercizi numerici
3. comunicare in modo chiaro il procedimento usato per arrivare alla loro soluzione
4. dimostrare di aver compreso il metodo scientifico con cui misurare e interpretare in modo critico
i fenomeni fisici.
Autonomia di giudizio
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. valutare criticamente le informazioni
2. formare opinioni informate
3. correlare le conoscenze acquisite con i contenuti del percorso formativo futuro.
Abilità comunicative:


2
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. esprimere in modo chiaro ed efficace le proprie informazioni e conoscenze.
Capacità di apprendimento
Al termine del corso lo studente sarà in grado di:
1. apprendere in modo autonomo e continuo
2. aggiornare le proprie competenze e conoscenze
3. utilizzare la metodologia appresa nel corso per apprendere in modo autonomo e continuo
argomenti di interesse per il percorso formativo.
Obiettivi specifici di apprendimento
Obiettivi formativi specifici descritti per unità didattiche:
Unità didattica 1. Introduzione ai metodi della fisica (impegno didattico valutato in CFU= 0.2, di cui
almeno il 20% dedicato ad esercitazioni)
Interpretare elementi di base di matematica e fisica (grafici e formule). Risolvere operazioni tra vettori;
eseguire conversioni tra unità di misura:
- Notazione scientifica.
- Grandezze fisiche, dimensione ed unità di misura, Sistema Internazionale delle unità di misura.
Conversioni tra unità di misura e stima ordine di grandezza. Grandezze estensive ed intensive.
Grandezze scalari e vettoriali.
- Funzioni trigonometriche elementari.
- Vettori: definizione, componenti, operazioni (esempi: somma, differenza, prodotto scalare e
prodotto vettoriale).
Unità didattica 2. Meccanica (impegno didattico valutato in CFU= 1.4, di cui almeno il 25% dedicato ad
esercitazioni)
Descrivere e interpretare elementi di meccanica. Risolvere problemi ed esercizi numerici relativi alla
meccanica:
- Cinematica del punto materiale: definizione di posizione e spostamento nel tempo. Concetto di
traiettoria e legge oraria. Velocità media e velocità istantanea, accelerazione media e
accelerazione istantanea. Studio dei moti rettilinei e curvilinei, con esempi significativi: moto
rettilineo uniforme, moto uniformemente accelerato, caduta libera, moto parabolico. Moto
circolare uniforme e accelerazione centripeta.
- Dinamica del punto materiale: analisi delle interazioni tra corpi e formulazione dei tre principi della
dinamica. Significato fisico del principio di inerzia e condizioni per l’equilibrio statico (prima legge).
Legame tra forza risultante e accelerazione (seconda legge). Azione e reazione tra corpi in
interazione (terza legge). Applicazione ai concetti di equilibrio traslazionale. Definizione di forza e
principali esempi: forza peso, forza gravitazionale, forze di contatto e forza di attrito (statico e
dinamico), tensione, forze elastiche e legge di Hooke per molle ideali.
- Lavoro ed energia: concetto di lavoro meccanico come effetto di una forza applicata su un corpo.
Definizione di potenza e relazione con il lavoro svolto in un intervallo di tempo. Teorema
dell’energia cinetica. Lavoro e confronto tra forze conservative e forze non conservative.


3
Definizione di energia potenziale. Esempi: energia potenziale gravitazionale ed energia potenziale
elastica. Energia meccanica come somma di energia cinetica ed energia potenziale. Teorema di
conservazione dell’energia meccanica nei sistemi ideali.
- Quantità di moto: introduzione al concetto di quantità di moto e di impulso. Principio di
conservazione della quantità di moto nei sistemi isolati.
- Sistemi di corpi: definizione di centro di massa e descrizione del suo moto. Caratteristiche del
corpo rigido. Momento torcente e condizioni per l'equilibrio rotazionale. Leve nel corpo umano.
Unità didattica 3. Meccanica dei fluidi (impegno didattico valutato in CFU= 1.2, di cui almeno il 25%
dedicato ad esercitazioni)
Descrivere e interpretare elementi di meccanica dei fluidi. Correlare i principi della fluidodinamica con i
flussi, resistenze e pressioni fisiologiche nei sistemi biologici. Risolvere problemi ed esercizi numerici
relativi alla meccanica dei fluidi:
- Stati di aggregazione della materia: caratteristiche fondamentali dei fluidi rispetto ai solidi.
Definizione di pressione e densità e loro ruolo nel comportamento statico e dinamico dei fluidi.
- Leggi dell'idrostatica: legge di Stevino per la pressione nei liquidi in funzione della profondità;
principio di Pascal per la trasmissione della pressione nei fluidi incomprimibili; principio di
Archimede per la spinta che un fluido esercita su un corpo immerso. Analisi delle condizioni di
galleggiamento. Strumenti e metodi per la misura della pressione (esperimento di Torricelli,
manometro).
- Fluidi in movimento (idrodinamica): concetti di flusso e portata, distinzione tra moto stazionario e
turbolento, con attenzione particolare al moto laminare. Equazione di continuità e conservazione
della massa nei fluidi ideali. Teorema di Bernoulli e applicazioni alla circolazione sanguigna (stenosi
e aneurisma).
- Fluidi reali e viscosità: analisi del moto laminare, profilo parabolico della velocità, concetto di
gradiente di velocità. Legge di Poiseuille e resistenze idrauliche in serie e in parallelo.
- Fenomeni di superficie: tensione superficiale e suoi effetti su piccole quantità di liquido. Fenomeni
di capillarità e comportamento delle interfacce fluide, sia piane che curve. Pressione di curvatura
e sua descrizione qualitativa mediante la legge di Laplace.
Unità didattica 4. Onde meccaniche (impegno didattico valutato in CFU= 0.4, di cui almeno il 20%
dedicato ad esercitazioni)
Descrivere ed interpretare elementi di onde meccaniche. Correlare i fenomeni ondulatori in ambito
acustico. Risolvere problemi ed esercizi numerici relativi alle onde meccaniche:
- Onde meccaniche: introduzione alla natura delle onde meccaniche come fenomeni di
propagazione di energia e perturbazione attraverso un mezzo materiale. Concetto di oscillatore
armonico come modello base di generazione di onde. Definizione di frequenza, periodo,
pulsazione e lunghezza d’onda. Velocità di propagazione delle onde e relazione tra i parametri
ondulatori. Equazione di propagazione per onde armoniche semplici. Esempi di onde
monodimensionali: onde trasversali su una corda e onde longitudinali, come quelle sonore nei
fluidi.
- Principi di sovrapposizione e interferenza.
- Energia trasportata dalle onde: concetto di energia associata a un’onda meccanica. Potenza
trasportata da un’onda in un mezzo elastico. Intensità dell’onda come quantità fisica misurabile,
legata all’energia trasportata per unità di area e di tempo. Legge dell’inverso del quadrato della
distanza.


4
- Onde acustiche: propagazione del suono nei diversi mezzi materiali, con particolare attenzione alla
velocità del suono. Relazione tra intensità acustica e percezione sonora. Definizione di livello di
intensità sonora in decibel.
- Effetto Doppler: descrizione qualitativa.
Unità didattica 5. Termodinamica (impegno didattico valutato in CFU= 1, di cui almeno il 30% dedicato
ad esercitazioni)
Descrivere ed interpretare elementi di termodinamica. Risolvere problemi ed esercizi numerici relativi
alla termodinamica:
- Concetti fondamentali: definizione di sistema e ambiente. Variabili termodinamiche (pressione,
volume, temperatura) e stato termodinamico. Funzioni di stato. Temperatura e sue scale di
misura. Gas perfetti ed equazione di stato.
- Calore e capacità termica: scambi di energia sotto forma di calore. Definizione di capacità termica
e calore specifico, con riferimento ai gas ideali. Fenomeni di cambiamento di stato fisico (fusione,
evaporazione, condensazione), calore latente. Calorimetria.
- Meccanismi di trasmissione del calore: conduzione termica, convezione e irraggiamento.
- Primo principio della termodinamica: definizione e significato fisico. Energia interna, calore e
lavoro. Applicazione del primo principio alle trasformazioni termodinamiche. Trasformazioni
reversibili e irreversibili. Trasformazioni canoniche nei gas ideali: isoterma, isocora, isobara,
adiabatica, con confronto qualitativo dei comportamenti.
- Secondo principio della termodinamica: enunciati fondamentali e concetto di irreversibilità. Cicli
termodinamici: definizione e funzionamento. Macchine termiche, rendimento, ciclo di Carnot.
Entropia come funzione di stato, implicazioni macroscopiche e interpretazione statistica. Legame
tra variazione dell’entropia e direzione naturale dei processi termodinamici.
Unità didattica 6. Elettricità e magnetismo (impegno didattico valutato in CFU= 1.2, di cui almeno il
30% dedicato ad esercitazioni)
Descrivere e interpretare elementi di elettricità e magnetismo. Comprendere i fenomeni elettrici e
magnetici. Risolvere problemi ed esercizi numerici relativi agli elementi di elettricità e magnetismo:
- Carica elettrica e interazioni: proprietà fondamentali della carica elettrica, unità di misura,
conservazione della carica. Interazione tra cariche puntiformi e legge di Coulomb. Definizione di
campo elettrico e rappresentazione tramite linee di forza. Campo generato da una carica
puntiforme o da una distribuzione di più cariche puntiformi. Moto di una carica in un campo
elettrico uniforme.
- Energia e potenziale elettrico: energia potenziale associata a una distribuzione di cariche.
Definizione di potenziale elettrico e differenza di potenziale. Conservazione dell’energia per una
carica in movimento in un campo elettrico.
- Conduttori e dielettrici (isolanti): descrizione qualitativa dei fenomeni di induzione elettrostatica
e di polarizzazione.
- Corrente elettrica: corrente continua, intensità di corrente, generatore elettrico ideale e
differenza di potenziale applicata. Conduzione nei conduttori ohmici. Leggi di Ohm, resistenza e
resistività dei materiali. Potenza elettrica dissipata per effetto Joule. Combinazione di resistenze
in serie e in parallelo.
- Capacità e condensatori: concetto di capacità elettrica. Capacità del condensatore piano, effetto
della presenza di un dielettrico. Energia immagazzinata in un condensatore carico. Collegamenti
di condensatori in serie e in parallelo.


5
- Campo magnetico: origine del campo magnetico dalle correnti elettriche (Esperimento di
Oerstedt). Forza di Lorentz su una carica in moto e su un filo percorso da corrente. Moto circolare
di una carica elettrica in un campo magnetico uniforme.
- Induzione elettromagnetica: variazione del flusso magnetico e generazione di forza
elettromotrice. Legge di Faraday-Neumann-Lenz. Correnti indotte e loro verso.
Unità didattica 7. Fisica delle radiazioni (impegno didattico valutato in CFU= 0.6, di cui almeno il 20%
dedicato ad esercitazioni)
Descrivere e interpretare la fisica delle radiazioni e comprenderne gli effetti. Risolvere problemi ed
esercizi numerici relativi alla fisica delle radiazioni:
- Radiazione elettromagnetica: natura ondulatoria delle onde elettromagnetiche come
combinazione di campi elettrici e magnetici oscillanti perpendicolari tra loro; caratteristiche
fondamentali (lunghezza d’onda, frequenza, velocità di propagazione, ampiezza e intensità
dell’onda).
- Spettro della radiazione elettromagnetica: suddivisione dello spettro in regioni (onde radio,
microonde, infrarosso, luce visibile, ultravioletto, raggi X, raggi gamma), ordine crescente di
frequenza e decrescente di lunghezza d’onda.
- Quantizzazione dell’energia: concetto di fotone come quanto di energia associato alla radiazione;
relazione tra energia del fotone e frequenza.
- Assorbimento della radiazione elettromagnetica (legge di Lambert-Beer).
- Radioattività e decadimenti radioattivi: definizione di nucleo instabile, concetto di isotopi
radioattivi. Attività e legge del decadimento radioattivo, emivita. Tipi principali di decadimento
(alfa, beta, gamma) e trasformazioni nucleari associate.
- Radiazioni elettromagnetiche ionizzanti e non ionizzanti: distinzione basata sull’energia
trasportata dalla radiazione rispetto all’energia di ionizzazione degli atomi. Esempi di radiazioni
non ionizzanti (onde radio, microonde, infrarosso) e ionizzanti (raggi X, raggi gamma).
- Ottica: leggi della riflessione e della rifrazione della luce, concetto di indice di rifrazione. Legge dei
punti coniugati per le lenti convergenti sottili e formazione delle immagini.



