Semestre Aperto - Esami
!CCDF50001!
1
0
z
FISICA (2° APPELLO)
Anno Accademico 2025/2026
DOMANDE A RISPOSTA MULTIPLA
1. In un gas reale:
A) Fra le particelle non esistono interazioni a distanza
B) Il covolume non è trascurabile
C) Gli urti tra particelle sono perfettamente elastici
D) Le particelle sono puntiformi
E) Vale la relazione PV = nRT
2. Una zattera di legno a base quadrata di lato 4 m e altezza 50 cm galleggia sull’acqua
portando un carico di 400 Kg. Sapendo che la densità del legno è 0,8 g/cm
3
, quale è la
altezza della zattera immersa in acqua?
A) 45 cm
B) 42,5 cm
C) 40 cm
D) 37,5 cm
E) 35 cm
3. La grandezza fisica Energia Cinetica di un corpo
A) si misura in Kg/sec
2
B) si misura in watt
C) si misura in Joule
D) è costante nel moto uniformemente accelerato
E) è nulla nel moto rettilineo uniforme
4. Un volume di 10 dm
3 
corrisponde a:
A) 100 millilitri
B) 100 litri
C) 10 litri
D) 1 litro
E) 10 millilitri
5. La somma di due vettori a e b è tale da produrre come risultato un vettore di modulo |a – b|.
Possiamo affermare che i due vettori:
A) Formano un angolo acuto
B) Hanno la stessa direzione e lo stesso verso
C) Formano un angolo ottuso
D) Hanno la stessa direzione e versi opposti
E) Sono perpendicolari
6. Cosa vuol dire che un suono ha un livello sonoro di 0 Decibel?
A) Che la sua intensità è molto al di sotto del livello di udibilità
B) Che la sua intensità è 0
C) Niente: non può esistere un suono che ha un livello sonoro di 0 Decibel
D) Che ha una frequenza di 1 KHz
E) Che la sua intensità è 10
−12 
W/m 
2

----- pagina 1 -----
2
7. Due corpi di massa M 1 e M 2 hanno la stessa capacità termica. Se assorbono dall’ambiente
la stessa quantità di calore Q, subiscono rispettivamente una variazione di temperatura
∆T1 e ∆T2. Si può affermare che:
A) Per determinare le variazioni di temperatura è necessario sapere se la trasformazione
avviene a pressione o a volume costante.
B) ∆T 1 > ∆T 2
C) ∆T 1 = ∆T 2
D) ∆T 1 < ∆T 2
E) E’ necessario conoscere le masse dei due corpi per determinare le variazioni di
temperatura.
8. Data una carica puntiforme quali sono le superfici equipotenziali
A) Superfici cubiche con la carica al centro
B) Piani a distanza crescente dalla carica
C) Sfere concentriche alla carica
D) Ellissi di cui la carica occupa uno dei fuochi
E) Superfici piramidali con la carica al centro
9. Un’onda sonora di frequenza f si propaga con velocità v dentro un lungo tubo di sezione
A. Se si raddoppia la frequenza dell’onda sonora, a parità del resto, la potenza mediata su
un periodo trasportata dall’onda:
A) Si dimezza
B) Resta inalterata
C) Diventa un quarto
D) Raddoppia
E) Aumenta di un fattore 4
10. La variazione di energia interna di un gas perfetto che va da uno stato A (PA, V A, TA) a uno
stato B (PB, VB , TB ) vale:
A) nc V ∆P
B) nc V ∆T
C) nc P ∆T
D) nc V ∆T
E) nc P ∆P
11. Le linee di campo elettrico all’interno di un condensatore piano ideale sono:
A) Dirette dall’armatura positiva a quella negativa perpendicolarmente ad esse
B) Cilindriche attorno alle armature
C) Dirette dall’armatura negativa a quella positiva perpendicolarmente ad esse
D) Parallele alle superfici affacciate alle armature
E) A raggiera
12. A quale pressione, in atmosfere, è sottoposto un sub che si trova a 50 m sotto il livello
del mare?
A) 60
B) 5
C) 50
D) 30
E) 6

----- pagina 2 -----
Semestre Aperto - Esami
!CCDF50001!
3
0
|
13. Nel sistema S. I. quale è l’unità di misura della grandezza fisica “Numero di Reynolds”?
A) Kg × m/s
2
B) Ohm
C) (Ohm)
−1
D) È una grandezza fisica adimensionale
E) Pa × s/m
14. Un raggio di luce nel passaggio attraverso una lastra di vetro a facce piane e parallele
viene:
A) Deviato in modo da allontanarsi dalla normale alla lastra.
B) Deviato in modo da avvicinarsi alla normale alla lastra.
C) Deviato in modo da avvicinarsi alla superficie della lastra.
D) Traslato parallelamente a sé stesso.
E) Tutte le risposte proposte sono errate.
15. Una nave percorre in successione 10 Km verso Nord, 6 Km verso Est e infine 18 Km
verso Sud. Quanto vale il modulo dello spostamento risultante?
A) 15 Km
B) 10 Km
C) 5 Km
D) 25 Km
E) 20 Km
DOMANDE A RISPOSTA CON MODALITA' A COMPLETAMENTO
16. Un elettrone si sposta tra 2 punti di un campo elettrico, tra i quali esiste una d.d.p. di
3 x 10
4 
volt. La variazione di energia dell’elettrone è pari a …… KeV.
17. Una velocità di 30 m/s espressa in Km/h vale ……
18. Le linee di forza del campo magnetico sono ……
19. Il grafico s–t di un moto uniformemente accelerato è di forma ……
20. La forza elettrica Fe tra due cariche secondo la legge di Coulomb è inversamente
proporzionale al quadrato della …… che le separa.
21. Il funzionamento delle fibre ottiche come guide di luce si basa sul fenomeno della ……
totale.
22. L'altezza dal suolo alla quale la velocità di un grave in caduta libera senza attriti,
inizialmente a riposo a 12 m, uguaglia la metà di quella finale, è …… m
23. Se un sistema termodinamico passa dallo stato A allo stato B lungo una trasformazione
irreversibile, la sua variazione di entropia è ……. quella calcolata lungo una
trasformazione reversibile che congiunga gli stessi stati A e B.
24. Sulla superficie della luna le onde sonore …… si propagano
25. Dalle densità ρ_olivo = 850 kg/m³ e ρ_acqua = 1000 kg/m³ si ricava che la frazione di
volume immerso di un tronco di legno di ulivo in acqua dolce è pari a ……

----- pagina 3 -----
4
26. Un gas va dallo stato A allo stato B lungo una trasformazione isobara reversibile,
compiendo un lavoro pari a 100 J. Il lavoro compiuto nella trasformazione inversa sarà
…… J
27. Un suono di intensità acustica pari a 60 dB è superiore alla soglia di udibilità di un fattore
……
28. Una zattera di legno (densità 800 kg/cm 
3
) che ha base quadrata di lato 4m e altezza 50 cm
galleggia sull’acqua (densità 1000 kg/cm 
3
). Quale è il massimo peso (espresso in N) con
cui si può caricare la zattera senza che affondi?
29. Sapendo che 1 metro è uguale a 100 centimetri, un’accelerazione di 320 cm/s²
corrisponde a …… m/s² nel Sistema Internazionale.
30. Lo scambio di calore può avvenire tramite conduzione, convezione e ……
31. Un’ambulanza si muove con velocità costante v su una strada rettilinea, a sirena
spiegata; la sirena emette un allarme sonoro di frequenza f. Un pedone fermo sul bordo
della strada vede l’ambulanza che si avvicina e sente l’allarme sonoro con una frequenza
f’ maggiore di f del 5%. Sapendo che la velocità del suono in aria è c ~ 1200 Km/hr, e
considerando nel calcolo soltanto temini al primo ordine in v/c, la velocità v vale ……
Km/hr
********** FINE DELLE DOMANDE **********

----- pagina 4 -----

